Mercedes Rofé, bueno, es hora de salir a la arena, ¿no?, y que ahora te han escuchado en tus ideas, has analizado muy bien asuntos importantes, nos has recordado un poco tu itinerario, lo que has hecho, lo que estás haciendo en Nueva York, y ahora seguramente la audiencia de los palabristas quiere escuchar tu voz más personal, ¿no?, y los poemas dichos de viva voz son más importantes que los que puede leer otro, ¿sí?,
Gracias, Esteban.
Me gustaría empezar leyendo uno de los poemas de un libro que publiqué acá en Buenos Aires, que publicó Último Reino.
El libro se llama Cámara Baja.
Salió en el año 87, creo.
Un cáncer me carcome del homóplato a los riñones.
Espero la última pitada de un holandés dulce y achocolatado.
Oh, un caño pierde y sostengo, con una mano el plomo, la soldadora con otra, las piernas en la bañadera, la cabeza, la luz, pronto, es indispensable que vengas.
La luz, la ceguera inventada, débil, todo recurso de más si no alcanza, no alcanzaba, pero yo no te he dejado partir,
Yo no me he medido sombreros en las tiendas.
Tampoco te cambiaré por una mesa de la caja japonesa.
No fui yo.
Yo haré un cerco.
Un cerco con los brazos antes, con las piernas, con la boca, con el silencio haré.
Un cerco con alambres, con música, con salsas olorosas lo haré.
No te será fácil, no.
Romances de cordel tendería de un extremo al otro y ropas que solo a vos te sentaran.
No lo haré.
Haré el cerco.
Haré una canasta de mimbre con rasos y almohadones y espumas.
Con los nombres que amas lo haré.
Y tendré la discreción de no incluir el mío.
Con las estrellas tal como el día en que naciste estaban.
Con la luna como estaba la noche en que yo nací.
Habrá un destino.
Un sino.
Una ópera boba en la que yo enloquezca y tú, como te corresponde, huyas.
Un chelo insistirá.
Un retazo de aquello que alguna vez te haya hecho llorar, buscaré.
Y de aquello de lo que rías, teñiré las aguas.
Todo se inundará.
Sí, todo será tu risa.
Todo lo es.
Lo haré.
De tal modo que a un cerrado no quede.
No lo haré.
No.
Cerrado del todo, el cerco, no.
Podrás elegir, podré saber o no.
El azar estará en juego.
Harás para mí un juego de azar que será mi historia, mi risa, mi música, mi silencio, mis salsas olorosas y quizá algún achocolatado holandés dulce en un hornillo de porcelana con una inscripción indescifrable pintada a un lado.
Lo haré.
Lo harás.
No me sedujeron las brujas al pie de las estatuas.
Tú no tienes un perro y ninguna iglesia sabrá de nosotras nunca.
Las danzas nos ignorarán y ninguna niña pronunciará nuestros nombres.
Un reto, un reto.
Un cáncer me carcome del homóplato a los riñones.
El cuarto del hotel está inundado.
La luz.
Quizás haya de morir esta noche.
¿Por qué no?
¿Eh?
Quizás haya perdido el control de esfínteres y habrá que cambiarme, limpiarme, vestirme, prepararme.
No podrías decir que no.
No he tenido nodriza.
No debieras.
Mejor, quizás, mi abuela ha muerto y en ocasiones así no se deja sola nadie.
Cualquier recurso de más se no alcanza.
Si no venís, todo sobra.
Yo no te hice abandonar el piano.
Yo no te hice esperar mi vuelta en automóvil.
No cambiaré mi nariz.
No perderé un hijo.
No veneraré a la ilustre.
Llamaré a las ilustres para el cerco.
Harán una ronda para ti.
Por ti.
Una ronda.
Harán.
Te prometí.
Alma.
Almita querida.
Yo sé que quieres.
que lo diga, que te odio, oh sí, cuánto, cuánto te odio, qué fácil que resulta, ¿ves?
¿ves mi amor?
puedo decir que te odio, un cáncer me carcome, un tabaco, un nombre, yo no me he medido, sombreros en las tiendas, yo no te he dejado partir, no cambiaré mi nariz, no acumularé las huellas,
A nadie preguntaré por ti.
Y ahora, del libro que publicó Bajo la Luna Nueva el año pasado, en 1996, que se llama La noche y las palabras, voy a leer dos poemas de la última sección.
El primer poema se llama Autorretrato a orillas del río helado.
Tiene una cápita del poeta Luis Aragón que traducido sería No doy otro espectáculo que el de mi alma.
Diamantes, dientes, cal, carrara, laja y granito, un ajedrez caprichoso sin reina ni peón.
A veces ni el río fluye.
Alta la cresta al sol, al día claro y tibio, amenaza y reprocha, digna y necia la ola detenida como el paso en la hora de Pompeya.
Faz crispada, puntas agrestes, cuarzo lechoso ceniciento, trizas de cúpula estallada, sal, añicos, ínsulas, lotos rectilíneos, fauna quebradiza de un trópico cándido y letal.
Lo compacto, níveo, estridente de la costa, le inventa una playa enojosa.
A veces ni el río fluye.
Rompe el vuelo, blanca una gaviota.
Esbelta, desplegada, sobrevuela la quietud.
Y el vuelo se acompasa a lo inmóvil.
A veces ni el río fluye.
De las peñas azules los enebros simulan una flor horrorosa.
Bronquios ahogados para siempre.
una mano mendiga y calcinada, a veces incrustada en la inercia como un dolor se encona el negror de una rama.
Y para terminar, el poema que cierra el libro y le da nombre, La noche y las palabras.
A la luz de las velas, las palabras iban perdiendo toda realidad.
Ese poco de peso que arrastran en sus ruedos como cuelgan de las heces de hierro las reces y sus moscas.
Fabulación, casi una mentira.
el tintineo ramplón de la hojalata adulador del vacío, mascarada, casi una mentira.
Anillos de humo como almas se llevan el aliento de un entusiasmo exangüe sin voz y sin ayer.
Niebla, polvo, nada, lo volátil.
Cómo sostenerse en la ignominia, la inanidad de decir
Solo palabras.
Mar, bigote, bingo, azul, campos, cuevas, aros, libros, desayuno, tren, espada.
Nada es nada.
Apretarse los ojos hasta que el azul colme el vientre del vaso.
Toma, bebe, y brindemos por todo.
Y dale el crédito al silencio.
Toma, ahí lo tienes.
la inanidad de decir solo palabras, cuna, ensanche, tribu, césped, tuna, zanja, colofón, un hueco aventado por la gimnasia feliz del pronunciar el eco de un pasado, el coletazo final del corvo contra la arena reseca.
Agallas, tener agallas, sostengámonos en la ilusión de la luz,
palabras morirán lejos acaso en el recodo donde el deseo abraza a la memoria ante el mirar sonámbulo de un otro displicente o mordaz no hay trama dije no hay intriga ni final solo el regreso no hay andamiaje posible la noche sin embargo se sostiene contra toda gravedad
La noche se sostiene.
Inevitablemente se sostiene.
Hasta la música se ha puesto al unísono contigo, Mercedes Rofé.
Muchas gracias por esta participación en Los Palabristas.
Buena estancia en la ciudad de tu palabra y de tu vida inicial.
Y muy buen viaje a esa Nueva York donde trabajás y seguís cantando.